在那主題叫做請問胡中女神
有沒有聽過胡中女神的故事
曾經從前有個喬夫
他去上那個鮮艦砍彩的時候
就覺得口好可
所以他就走走走在一個湖邊
然後喝水的時候
他的鐵斧頭就被他掉到湖裡面去了
這時候他就很著急
好像怎麼辦呢
胡那麼像我要跳進去撈嗎
就在他著急
不知道該怎麼賣的時候
胡中女神就冒出來
頭腫了一個包
等一下說請問一下
他說對 是我的錯
他就拿出了一個金斧頭
這是你的金複頭嗎
很誠實的喬布
他說這不是我的金複頭
好 大家好
再等我一下
有下去了
好 來 過幾秒鐘
又上來了
這是你的銀複頭嗎
太誠實了
等我一下
有下去了
好 過幾秒要拿去一個
深秀爛爛的貼複頭
這是你的貼複頭嗎
好誠實
我這喜歡誠實的人了
來 三個複頭都送給你
所以喬布就很開心離開了
其實這個故事一開始
要告訴我們陳時嘛
那為什麼這個故事要推廣陳時
是不是因為我們可以去想個原因
會不會以前的人
不是長久以來
人們都覺得陳時很重要
因為我們都想要知道
真正的那個真相是什麼
對不對
好
那現在在音樂
跟我們太大了吧
這是什麼的背景音樂
可能
他難得明言是什麼
真相
只有一個
好
那就讓我來問問看
哇 簡直會算命耶
可能每個都說真相只有一個嘛
對不對
然後他就會拿出他的那個小背鏢
把毛利小王弄予
可是我們只去思考一下
真相真的只有一個嗎
比如說今天他們來了一個布丁
然後說好好吃的樣子
可以給我吃一口嗎
他說可以
我就來
然後他就說只能吃一口
沒問題
我真的只會吃一口的
然後我就
一口把所有布丁都吃掉了
然後他就說
你怎麼殺我
你是不是說你要吃一口
我就對我一口就把吃掉
我真的吃一口
對不對
所以我的真相跟他的真相
是不一樣的
好 那再來呢 我來問你沒問題啊
藝術 一定要是真實的嗎
所以今天呢 你走到那個展場的時候
你也可以來試試考一下
藝術一定要是真的嗎
好 然後再來 那再來喔 隨便
這個呢 我們來用投票的
你覺得美術館跟博物館 一定要展示
它是展示真實的地方
它展出來的東西 就代表真實
你覺得對 它是要展示真實的舉手
那你覺得不一定 它可能展示我不是真實的舉手
你沒有去 那你覺得答案是什麼
很好 不知道 就是不知道
因為這裡面有很多答案 我自己也不知道
我每一次來這邊就會推辦我上一次的答案
我就要從想一次
所以也許你答案舉手了 對
你當時我進去發現
不 我改變了
好 再來
今天我們要看來展覽叫做
年限與石頭
年限跟石頭 你突然聽到那名字的時候
你覺得這個展覽民旨兩個東西
給你什麼樣的感覺
流氧跟簡硬
還有呢
還有體積的大小
那所以呢
等一下你走進去啊
你可以去看一下
這些石頭跟綿線
它會變成一個藝術家的靈感的氣氛
然後它怎麼樣用石頭跟綿線來跟我們講
到底藝術和真實有什麼關係
我們來看一下
這次這次的那個
展覽民城綿線與石頭對不對
好 旁邊是那個英文
你們覺得那個英文字的設計
為什麼是這樣的字形
為什麼這個代表免線
一段一段的
這個其實有一點像是刺繡的時候
你有那個格子去變這個樣子
所以它光是在文字
就已經告訴你
說我這是一個跟刺繡
防滋免線
還有你看到石頭的形狀
常在其中的展覽
我們要進去了
這是什麼
完全夢多對不對
其實台灣呢
你們知道台灣有自己的礦業吧
對 再來造棄
那來有沒有人去過這個地方
九份金瓜是水南洞
他們合成叫水金酒
就是以前我們產礦產的地方
那這個地方
你現在看到這個
像不像供電
荒廢的供電
對不對
這個其實它不是供電
它本來是因為這個地方
被發現有這個
那叫什麼
銅礦
然後銅礦在日治時就要拿
它銅太重要的金屬了
我們來開採
所以就在這邊蓋了一個
銅礦挖出來
不能馬上使用
你還要先經過那個鏈子
所以這個是一個化學鏈子
好
然後就在這個銅礦挖完之後
這裡就荒廢了
它現在被跑流
可是卻不能經驗產管的原因是什麼
當時未來的鏈製銅
它用的那個化學要計很多
所以這個裡面已經是有被毒污染了
所以這次是沒有排放的
所以你就可以知道說
礦業帶來很多的經濟發展
帶來很多便利
可是它有留下後遺症
那有沒有人去過貓村猴童
它產的是每一礦
每一礦有叫黑金
好 因為再來非常大的經濟利益
那我們現在來看一下這個
你們看得到這個小小的嗎
小小的這個叫做黃火燈
這個黃火燈它怎麼發亮的
上面這個小罐子裡面有裝水
下面這個罐子沒有探酸蓋
然後當這個礦工
通常是挖黃金的礦工
他們會帶著這個
然後走進去那個水
如果它就會有個設計
會讓它往下低
碰到這個下面的探酸蓋
它就會啟個化學效應
然後它就會照明
會有火
就可以照明了
好 就變成它的頭燈
是不用電池的
而且它除了可以照明之外
它還有一個很厲害的功能
好 火要燃燒 需要什麼
要有空氣 對不對
所以當你那個礦工在裡面的時候
它發現我的火息了
不是變為了代表這個礦工裡面
現在怎麼樣
氧氣吸薄了 有危險了
你必須先趕快逃命了
所以這個其實還有一個提醒作用
有一個讓你保命的時間
然後後來更進步之後就出現這種
這種是用電池的
所以你看它上面有個頭燈對不對
然後頭燈就接著有一個電池
然後電池的在旁邊有一個紅色的那個
這個是一個呼吸器
就是當那個氧氣不夠發生危險的時候
你有20分鐘的逃命時間
這裡面只有提供20分鐘的氧氣
你要在20分鐘裡面趕快逃離
那看起來兩個黑石頭對不對
那一個是煤礦
你現在看到那個深深前也不同了
就是成分不同比例的往今
他們畫在上面的
它是以前的人要挖金礦的時候
還要去試試看那個試精石
那給你們看一下台灣的礦工
他們在礦坑裡面的照片
為什麼他們穿那麼少
很熱
非常非常地熱
而且因為裡面很暗
你如果沒有頭燈
幾乎都看不到
你光溜溜也沒有關係
我們在這裡做下來請坐
這個是牛仔蓮生裝對不對
其實牛仔服呢
一開始是為礦工設計的
你們知道有一個牛仔的服飾品牌
叫做Livice
你讓它更接受Livice的創始人
就是這位Li Wei 北北
他是美國移民
好 年輕的時候
1850年的時候
美國就近山發現有黃金
所以好多的工人
都往那個就近山跑
要去挖黃金就覺得我會大賺錢的
所以他們就都去了之後
這個人他有沒有去挖
還沒有
他們家是做生意開砸或電的
所以還說
我看到了賺錢的機會了
那你就想到
他們要坐在礦坑附近
而且礦坑挖完礦
他們可能又要簽移到另外一個礦場
所以他去買了很多的繁布
很厚的繁布
帶到礦坑附近
你要不要買繁布
做什麼
這樣嗎
Yes
他就坐帳篷
然後他那邊那個小時候的時候
他就問了一個礦工說
欸 你要不要買反部做帳篷
然後那個礦工跟他說
做什麼帳篷 我們需要的不是帳篷
我們需要的是比較耐穿的褲子
你看我們的小褲子都磨破了
因為礦場裡面那個地是歐歐圖圖的
不是我們平常走的薄油路
它是那種煎瑞的石頭
你一般的褲子
你們今天穿褲子進去呢
上班一天出來呢
哇 變得很有型
充滿破洞的牛仔褲
所以呢 它就說我們要很厚的褲子
你這個繁部構成褲子我就跟你買
所以這個禮物就找到了
正前的機會
他就找了一個財房師
跟他一起合作
把繁部都做成褲子
就賣給了這些礦工
然後就去申請專利
就成為了禮拜是這個品牌
一直到現在
所以牛仔褲
後來就不用繁部
就跑用了牛仔褲
來幫礦工做衣服
你看那個礦工就拿著
那要去挖礦工具對不對
就穿著連身衣
就是我們現在這個樣子
那這個衣服也被台灣的礦工
用來當作救命衣服
就是如果真的礦坑發生意外的時候
你要穿著這樣
甚生包起來 保護
然後衝進去救援
因為我們剛剛看到了台灣的礦工
平常是這樣的樣子對不對
所以這一件才可以保存得那麼好
因為它的平常太熱
穿不住
這一件還可以被保留下來
好 那我們在這邊來講一下
牛仔褲的藍色呢
它其實也影響到另外一片土地的人
另外一片土地的人
可能沒有在穿牛仔褲
牛仔褲
可是他們為了牛仔褲的顏色
非常賣面的工作
就是這個夢家 印度
印度在那個時候是英國的殖民地
然後英國人好說
我好需要藍色的燃料
那藍色燃料怎麼來呢
就有一種植物叫做木蘭
所以大家所有的農作物都被暫停了
就幫遠方的歐洲人
要穿牛仔褲的歐洲人
送這個藍色的燃料
然後就有很多工廠
那請問沒有農作物
要吃飯怎麼辦
他們就沒有東西可以吃
所以他們就抗議
然後就說 怎麼會判沒有東西可以吃
然後那個英國主管就說
我借錢給你
然後說 那我要去哪裡買
你跟我買 你覺得這合理嗎
對不對
所以後來他們就團結起來
好 反抗
後來這個地方就不能
他們就有個法令
是說不可以強迫農民種這個木蘭
不然以前這個蘭料運到歐洲
歐洲換人他們就說一句話
我們穿的藍色的布
下面都是印度夢加
那些工人的鮮喜
因為我們讓他們挨惡
然後我們才有這些布料可以穿
所以光是顏色就會跟某一個地方的人民失去
它的自由或平等是有關的
好 那我們現在要再走進來
剛才講到藍色跟殖民有關對不對
殖民就是一個大的國家
跑去佔領別人土地之後呢
然後開始利用那裡的資源
讓自己更加強盛
有沒有看過這幅畫
在珍珠耳環的少女
那人猜猜看這幅畫裡面最貴的東西是什麼
其實最貴的
差點讓這個藝術家呢
親家當產
從那個財產都沒有就是這個藍色
它叫做群青藍
群青藍跟牛仔布上面這個藍又不一樣了
群青藍為什麼那麼珍貴
甚至你要把你家整洞毫在賣掉
你都買不到
可能都畫不出所有的人
就是因為他是這種青金石
比黃金還要珍貴的石頭
提煉出來的
而且一百公斤的這個就好
只能提煉出三公斤的群青藍
你要翻山越領去一個國家叫阿富汗
那排到懸崖秋坪
然後在那邊挖 挖 挖 挖 從選擇上面再挖出這個石頭
然後再翻月沙漠
翻月高山回到歐洲
然後再把體驗成燃料
以這個燃料就非常貴
只有有錢人才可以用
那一般畫家用不起來的呢
如果去美術館看畫
有的話很古老幾百年的
它的藍色都吞色
就是他們沒有用群青藍
如果用群青藍
經過的時光還是這麼的美麗
它不會退色
因為這樣你看
當時大部分只要跟宗教有關的
才有機會用這個藍
因為那時候那個譬如教堂
他們是比較有錢的一幫
才可以出資給這個藝術家說
我給你
然後你幫我把聖母瑪莉亞花的是
有藍色的衣服
因為那時候藍就帶他們心中
是地位很重高的
那有沒有藝術家
都用不起來呢
有叫做米開朗基蘿
沒有發現這補畫好像沒畫完
該圖顏色的 沒圖顏色
因為它還沒存到錢
可以去買群青
所以最後在過世前
那還是很多衣服 牛白的地方
本來是要上群青色的
那為什麼後來還是很多畫
是有藍色的 而且寶存的
顏色也很好 沒有吞色
因為後來就發明出了一種
人工的化學的藍色
叫做普魯世蘭
有沒有看過這幅畫
那普魯世蘭
普魯世其實是現在的德國
以前叫普魯世國
那因為是德國人發明的
普魯世國人發明
所以他就說我要叫這個藍
叫普魯世蘭
然後就傳到日本之後
日本人好開心
因為他們以前想要畫藍色
都畫成藍藍綠綠的
不飽和的
現在的菩魯斯人
可以畫著這麼藍
半菩的話有看過嗎
有
星空的藍就是菩魯斯藍
可是菩魯斯藍在體驗的時候
出現了一個問題
它會製造出有毒的東西
而且這個毒叫做清畫物
是科南裡面
最常拿來獨殺別人的毒物
那它的毒物的分化學分子漲
這個樣子
這個毒物呢 清畫物
它還是有效的
它可以體驗黃金
你挖了金礦之後
你是要把黃金跟礦石
分離
你就要使用清華物
接下來介紹就是這本書
還有這個影片
它是一個泰國的藝術團體
這個作品叫做
魔山藍的本體論
我先介紹藝術團體
還有兩個人組
這兩個人他們認為
藝術應該就是走路人群
你要去跟人溝通
你才可以發現這個生活中的真實
因為他們以前在念藝術大學的時候
他們那個藝術教授剛剛說
你們就是要關在那個工作室裡面
然後不停的創作
不要爬爬照到處跑
可是他來覺得說
我就與世隔絕
我不知道外面的社會是怎麼樣
那我怎麼創造出
可以打動人心的作品了
所以他們就反而是
打開工作室的門
走出還有工作室的走運
走進很多的社區
去認識那裡的人
那你現在看 轉過去看
有沒有看到藍色球的跟黑球球
它是什麼
青花舞
好 所以你現在看到
就是他在講說
泰國北部有一個叫做班考摩設局
然後班考摩設局因為那裡產金礦
所以呢就導致
本來他們都跟大致然是和諧相處的
可是這從這裡產金礦這件事情
被發現之後
澳洲的一個挖礦的大公司
就跑來這裡帶著他滿滿的錢
就說我跟你們買土地
我要在這裡挖金礦
政府就跟答應了
所以他們的土地被買走了
好幾百戶人家就被迫搬家
然後留在當地的居民
就被迫變成什麼礦工
因為他們本來在那裡是農民
他們跟大治療還有他們的善事
共同生活在一起的
可是現在開始開挖了
就不會有農地 對不對
所以大家只好轉航當礦工
這要結束了
它的結束了這個歌
你剛剛會看到說
天空與大地
為什麼它要重複天空與大地
就是說明明那個金礦
就是在山裡面
因為在這裡的居民
他們有一個傳說
他們說以前這個世界被天神管
然後有哥哥跟弟弟
很愛吵架
爸爸就說
來 哥哥
你負責去製造大地
弟弟
你負責去製造天空
我們要為人類打造家園
那哥哥是一個很情勞的人
他就開始去製造大地
弟弟就很難度
想到就弄一下
等到爸爸要檢查的時候
大地已經一整片
然後天空小小一塊
這樣很尷尬對不對
所以爸爸就開始
把所有的地捏捏捏捏捏捏
就很像布料
拉緊之後有的比較高有的比較低
面積是縮小了
可是有高高弟弟的
那叫什麼
山
然後他就把線把這個山固定
所以呢 山對他們的神話來說
就是連接天跟地
很重要一個很神聖的保護他們的東西
然後裡面就是神住在當中
可是現在在挖礦的時候
那個山就被怎麼了
破壞了對不對
所以天跟地就分離了
好 那我們先走過去看那個影片
好 你現在看到這個呢
就是一個挖礦場
這就是我剛剛講的
很注重社區 走路人群
去挖掘生活真相的那個藝術團隊
他們拍的影片
實際上他們就真的到這個社區
太過北部的這個社區去拍的
你看它自己卻就是好像從地球的高空
我們好像是一個暈石
要墜落 要去撞擊地板的
這其實也不是故意亂拍的
因為黃金怎麼來的
黃金有一個出來
它就是新興爆炸之後
宇宙的陳埃來到地球之後
在我們的地殼當中
成績在裡面
然後就成為我們這個山裡面的黃金
那也覺得現在這個人在扮演的是誰
幻宮
幻宮 對不對
好 感覺呢
他好像是在側梁審
然後把一個線從地面穿到地底下
藝術室你可以去聯想
你可以去聯想這個線代表的是什麼
譬如說我們剛才說在他們的文化裡面
神話當中那個山是一個
把地根天空荷在一起的風險 對不對
也許那個線就很像是
本來這個天根地是縫在一起的
可是它現在要探測
有沒有黃金
還在這裡的土壤的品質
是怎麼樣環境的狀態如何
好 這就是開挖的畫面
黃金在山裡面
我要把它出來
我要怎麼挖
我要先做一件事
就是我要先把山炸掉
所以曾經住在這裡的那些居民
他們說每一次澳洲的公司
在炸山的時候
它會有好幾天
天空是全黑的
他們看不到
全部都是山的灰塵
然後接下來開始開挖之後
還會有一件事情
導致他們的生活環境改變
本來應該是脆綠的山
在開挖的過程當中
他們失去了自己的自然
然後變成在澳洲的大公司的眼中
每一個土地都代表一筆錢
那他們覺得現在出現了
在旋轉的菜色
你就要代表什麼
他看出去的自然
好像永遠都是在側梁桑苗塌
而不是在形象它的美
對不對
就很像是大公司來到這的時候
他們看到的大自然就是他們的利益
這片土地啊
它為了要提煉那個黃金
就用清華物去過濾對不對
來 你們看這裡
你們看這裡有兩個水池
這個水池裡面呢
就是他們提煉黃金的地方
丟了清華物在裡面之後
這個水就變成是有毒的
而且有很多廢棄物在裡面
然後這個水就會延伸到土狼裡
這片圖廟就變得也是有毒的土壤
好 然後大家不在這裡繼續引用水嗎
生活的水都在這邊
所以這裡的居民就開始生病了
而且很多病是查不出來原因
譬如說這個女生
她的媽媽得了一個怪病
所有的傷口都好不了 一直在流濃
然後那個流濃之後就身體變得很虛弱
她媽媽甚至未來要看醫生
連摩托車都做不住
她必須拿一個棉被
把媽媽綁在身上
請摩托車帶媽媽去城市的醫院救診
醫生也找不出來
後來政府就發現
這裡的居民怎麼都越來越虛弱
大家都在看病
然後都找不到原因
就派專人來幫全社區的人
做健康檢查就發現
他們都有金屬重毒
就是因為這個清話物的污染
那也現在看到這個人穿防護營
就可以知道
因為這片土地怎麼樣又毒了對不對
然後他是開著車的
所以你覺得他代表的是
這裡的居民還是澳洲的煤礦公司
對 他是澳洲的公司
它代表是出錢 買下這裡的人
好 來看接下來反正什麼時代
美根很好通
你看看想一下
也許這個藝術店還在扮演
就是礦工也是為了生活
他們看起來好像是合作房
我們一起合作
你挖礦 我轉生活費
可是裡面是有一些是被迫的
所以車子撞向它 它倒地
它有很多很多暗示
那也許我講的也不一定是正確答案
對不對
你們可以把這一幕機帶行李
然後你就想一下他們是什麼關係
這種圖叫做
藍圖它的製作的原理
就是用普魯式藍那個顯色的原理
做出了一個可以附印的工程用指
譬如說我要設計房子
我要做什麼工程圖
我畫在上面之後
這個就可以有個附印的效果
所以通常你會看到有一個工程圖
它就用很大的藍圖呈現
所以藍圖後來這個詞
也延伸出去
不只在講的是工程設計了
也代表你在設計的工程
代表你腦海中有一個
很美好的想像對不對
所以藍圖現在也代表一個
含義就是你的理想
所以譬如說有人很為你算
因為人生藍圖是什麼
你不能告訴他
我還沒有買藍圖紙
所以我不能化人生藍圖
他其實在告訴你
你人生有什麼規劃跟夢想
好 我們可以想一件事情
這些人
這些居民
他們有辦法化說
他們的人生藍圖嗎
很難對不對
好 因為這裡的居民覺得
我好像是活者
可是我卻又像是死亡
我看不到人生的未來的方向
好 那來給你看
我剛剛就介紹他
在這個礦場
後來那個泰國政府
在2017年的時候
把這個礦場關閉了
就跟那個澳洲人說
你造成了我這些人民都是生病了
結果你如果是澳洲公司
人家叫你關閉 你就關閉嗎
他就覺得為什麼關閉
那我便打官司
好 他們就告上法院
就是告泰國政府
後來這個官司持續到2022年之後
泰國政府就說好啦 恢復開娃
好 甚至跟澳洲公司說
我讓你挖到2031年
好 就還要再挖
10年9年 對不對
好 那這裡的人民就受不了了
因為他們已經有人
因為這個污染過世了
他們就繼續去打官司
因為你看這就是今年3月還在挖
可是呢 今年3月
最新的判決出入了
澳洲公司輸了
法官跟澳洲公司說
因為他們失去健康
你要陪他們
你破壞他們環境 請幫他們復原
好 那澳洲公司覺得怎樣
不接受 他說你沒有證據說
他們生病是因為我的關係
好 所以他們就繼續打官司
好 那我們現在移到這兒
你就說是不是在自殺 受不了
這裡就是社區
然後這個是他們請來的一個演員
你們知道藝術家在哪裡嗎
藝術家請摩托車把自己藏在那個裡面
那你現在看到這個柱子
好 房子蓋完了嗎
對
還沒對不對
我們剛剛看到那個
那個青化物的那個
分子在飄來飄去
在螢幕下的時候
因為我看到一根跟住著藍圖
就是這個
那這個是什麼
這個是本來這個社區
他們要蓋的一間
他們的宗教信仰的廟
可是因為自從這個礦坑開挖之後
這裡的道路很多都封閉
他們外面資源進步來
所以這個就荒廢在這
就算有藍圖
也沒有用
我們已經設計好東西
永遠都蓋不出來
好 所以好像
一切都按照暫停間一樣
就像這個人跳下來的瞬間
我們怎麼了
暫停
我就停在這
可是呢
我剛剛根本介紹了這個女生
這個女生他說
他小時候這裡還沒有變礦場的時候
這裡的草是柔軟道
他跟朋友玩跌倒是不會受傷
反而就好舒服房在地上
好 旁邊都有山豬經古
是那種很非常美好的大自然
這個藝術團體呢
他們其實在模仿的是這一幅照片
好 這是一個藝術家
就要客來 引1960年的時候
他做了一件事
因為他非常喜歡
水球那種虛空的感覺
所以他有一天
禮拜天早上
他就從他人家的二樓
很開心了
老婆
還有他找了一個朋友
有一個攝影師
怎麼樣
我要跳下來囉
我就跳
然後我們就拍下一個
他停在空中的瞬間
然後接著
他就發行了一張報紙
這個是假的報紙
不是真的報紙
就只有一個版面而已
然後就把這張片放在這
然後旁邊寫的是
一個畫家
變態空人 越入虛空了
你看 地心引力
對他沒有發生任何的作用
他停在空中
他有賣這個報紙
他在哪一賣
他在真正賣報紙的旁邊
然後放了一份這個
然後寫 星期天日報
所以就有的人真的
就有小小的可能
真的想像說
哪一個藝術家變態空人
然後停在空中
所以這個停在空中
很虛無的連地心引力都沒有了
就被這個藝術團隊拿來
放在這個
好 那我們現在呢
我們走這兒
我一邊來介紹這個藝術家
他叫做雷洋塔北特
好 李班嫩是他的那個國籍
小時候常常去外公家
外公跟外婆是很嚴肅的人
吃飯的時候是不會聊天的
在這裡看來看去
就發現外公家的牆上
怎麼有夠不認識的人照片
而且他一定是很重要才過來牆上
他是誰 我沒有看過他
所以他就有好奇怪
可是他還那時候也沒有問
他就記得這件事情
然後有一天
他又在他們家書家上
發現有一本黃色的書
這一本書是用得語寫的
得文寫的
大家他們家是住在法國
是用法文的
好 現在就好奇怪
為什麼有一個本黃色的德文書
在這邊太歸意了
好 就這樣
他就把這兩件事放在心中
那有些事情
你沒有去找真相的時候
你就會慢慢有一天就要忘記對不對
直到有一天
他的媽媽就說
那個外國外婆很老了
我們來去打掃那個格樓
幫忙整理一下
比較格樓的時候
就發現了這本書被放在格樓
還把這本書打開
發現裡面有一張明信片
而且那明信片的圖案
是一個看起來是古文物
古老的一個鳥的雕塑
上面就寫這個明信片
是要送給他阿州的
藝術家的阿州
阿州
那很適合一個德國人
德國人還寫明信片給他
為什麼都不知道我阿州還認識德國人
更酷的是
他還找到阿州的照片
阿州去哪裡玩
還手裡抓的一條蛇
你看到阿州抓的蛇
旁邊那個人
是看起來跟阿州是不同的重逐的
他就問問他說
那阿州是去哪邊
然後他就幫他跟他說
叫做泰樂哈拉夫
這為什麼會去那裡
那裡在非洲
為什麼要去那邊
說這一切都跟一個間諜的故事有關
原來在非常久以前
剛才我們說的這個地方
泰樂哈拉夫
他們住的這個民族叫做被毒英人
被毒英人
他在這部落就是奇律徒
然後他們最厲害是直步的文化
有一天他們就在要挖一個粉末
埋葬他們的情勇
這個被毒英人
挖來挖來挖
挖到了一個長像很詭異的
有人的頭動物的身體
本來要挖出一個洞
然後把過世的家人放進去
沒想到挖到一個鬼異的雕像
他們嚇到了
他們馬上把那個雕像怎樣
買回去
欸 手裡然後趕快買起來
好 買起來之後呢
沒想到接下來就發生了一連串的災難
好 又乾漢
然後又有傳染病
然後又重害
大家就過得非常悲慘
所以他們就說
一定是因為我們把那個雕像挖出來
然後又給人家蓋回去
所以現在那個雕像在主軸我們這麼辦
這麼辦
我們要怎麼把它挖出來
誰要去挖
沒有人敢
結果他們就一直沒有人挖
那怎麼辦
剛好這個照片裡的人
就是一個德國的工學
我們等一下就叫他奧本海幕
他從德國
因為德國那時候要在一個國家的序歷
就是被毒因人住的地方
他沒有那個蓋鐵路
他就被派去監督
他當他到那邊的時候
被毒因人說
有一個人來了
好棒
我們叫他去挖
他什麼都不知道
所以他們就保證說
我告訴你
那個地方裡面有個標準
像很酷
然後這個阿本海母廳
他說讚喔
我最喜歡義地的古蹟的東西
他就去挖 把挖出來
然後旁邊被毒人的鼓掌
耶
這樣子
然後挖就挖出興趣來
這裡有這麼酷的古蹟的那個雕像
會不會旁邊其實都是
他就開始挖 挖 挖 挖 挖 挖
就越挖越多
那可是在他越挖越多之前
他收到了一個命令
這個德國跟他說
突然有個人給你請回國
還沒挖完就要回國了
怎麼辦
我再把他買回去
所以那些文物的
被挖出來
又被買起來
就說你們乖乖在這裡等我
我先回德國
有一定會再把你挖出來
所以他就跑回德國去了
等他再回來的時候
已經有格的好多年了
他這次就帶了全面開挖
一挖就發現
有三千
那個當時應該是距離
2000多年前的一擊
古代供電在下面
而且那個供電非常的華麗
那這個地方就是泰勒哈拉福的宮殿椅子
拿挖到的這個海魔阿貝
他最喜歡他挖到這個文物是這一個
雖然不知道他是誰
他可能是女人也可能是神
他是一個作者的雕像
那他覺得這個太美了
維納斯女神一樣的美
他就繼續挖
然後最後就挖到了194塊
這個服務雕這個作品叫立實版
那這個立實版本來是要宮殿的牆邊
做裝飾的
然後挖到194塊 突然都不一樣
有的是那個神話故事
然後有的是他們種植的植物
有的是人民的生活
就開始拍照 做記錄
這個時候
不好意思 第一次世界大戰開打了
戰爭發生了 我要趕快回國了
所以他就趕快先準備
一些他想要打包帶回德國的溫悟
然後就放在船上
那個船已經到港口了
看到薛莉亞嗎
薛莉亞的這邊
就是他發現文物的地方
還記不記得
我說薛莉亞他找到幾塊失敗
194塊
然後那時候他就放在船上
然後準備好說
反正我就趕快運回去嘛
可是戰爭開始了
那個船就被那個港口那時候
英國在控制這裡的港口
英國的老闆
這套船
不讓你出發
所以海木北北就先回德國了
那這套船被扣留之後
英國人就上去檢查發現
好多古蹟的東西在這邊
敵人的財產就是我的財產
因為那時候英國跟德國是敵對國
所以他們就把他們的那個法律
是有規定
可以把敵國的人的財產沒收的
所以呢
這艘船下面那時候
他們放了 而且沒有全部都放
他們放了食物片
好 這食物片就去哪裡了
英國人就很開心
耶
我們要食物片那個第十半喔
好 然後就這樣等到
第一次世界大戰結束了
還沒被被弄就好
我還要回去看一下
我那些保護還在不在
他去趕快回來
回來他就開始算
好 因為他知道這十五個被搶走了
對不對
他回來算一算發現
有五十五個不見了
直接在那個第一次世界大戰過程當中消失了
可能被別人偷走了
這樣就說我家剛好缺一個門檔
幫我一下
因為偷走不一定知道他的價值
對不對
可能以為就是一個裝飾品
反正有55個就不見了
然後他就在那邊繼續在整理
藝術家的亞洲
他是把國人嘛 對不對
第一次大戰結束之後
這一塊地
蓄力亞這塊地
變成把國人管得了
然後他們就聽說
有一個德國人
戰爭一解數之後就跑來這裡
每天兩土地
還在幹嘛
強我們的地
所以他們就說
那我們派這個人去當間諜
跟在他旁邊
好像要幫忙他
實際上他每天都要回報說
奧本海母今天又挖了幾塊
所以他是以一個間諜的身份
靠近奧本海母的
可是呢
有時候就這樣
你應該是覺得
你是我的第一股對不對
我用間諜之分接近你
可是你真的認識的時候
兩個人變什麼
好朋友
所以他們就在那邊
好像有一點是
度假打工的感覺
就在那邊度假
認識被度音樂
也跟當地人變好朋友
就這樣呢
他們就繼續收集這些文物資料
各不講呢
這個還有海姆北北
就覺得我都說你好囉
我要把這些文物送回我的國家了
我們剛剛說55個不見對不對
好 那這個海姆北北
他出發錢說全部帶走有點尷尬
我留35個給虛立他們好了
虛立有他們博物館
他就說 哎喲
哈囉 我留35個給你們
剩下的我帶走
帶走之後他就回到德國
德國呢
他就先教了59個
給德國已經有的一個博物館
然後剩下路途回去的時候
搞得了6個
有6個不見了
所以他只剩下12個
他就自己建立一個
自己的博物館
就是這個
太樂哈拉伐博物館
他最愛的那個維納斯
也在這個裡面
然後還有12個歷史版
然後這時候
法國就說
你在開挖的時候
我們也有幫你
也不要
怎麼樣
所以他就給法國三個
可是法國發現有人在賣
所以他跟一個軍人買了一片
不要從哪裡偷來
所以法國有四片
然後這時候這個
還木北北呢
他就說我還有八片
我的那個博物館
通間不夠放
我把這個八片
賣給哪一個國家
他會想要呢
他就帶了八個
搭上船去美國
到了美國
他就找了那個博物館在
欸
八個賣給你
可是美國那時候經濟衰退
他們買不起 他們沒有想要買
他說我們現在買不起
他們經濟好一點 跟你買好了
那那個漢牧北北就說
好 那我這八個呢
我在運回去 很浪費運費嘛 對不對
那借放在你們的殘酷裡面
好 就OK 沒問題
借放在殘酷之後
反正我們有錢跟你買了
就是我們這邊的嘛
他就很開心
也傷手空中回去了
好 回去之後不久
第二次企業大家很開打了
第二次企業大家開打之後
美國真的過世第一人
美國就是我們的法律說
敵人的財產
我們可以抹收
所以那八個不用花錢
就變得他們人
直接現戰八個
然後在第二次事業大戰的時候
這個他的博物館
我們剛剛說裡面有十二個
對不對
德國這個地方被轟炸了
但是不用怕
這十二個在轟炸當下
沒事
因為他們是選五眼
選五眼板就是火山眼
可以承受高溫
所以那種轟炸
以下來一千度
說好耶 好舒服喔 對
那個唯一那是直接爆掉
因為唯一那是一般石頭
所有其他的東西都爆掉 變碎片了
然後呢 12個呢
舒服 下回到家 下回火山一樣
可是因為整個補物管事很燒 對不對
消防隊就很緊張啊
文物都要被破壞
所以他們就很開心的 都很開心
很超級的帶著水來
然後叫他葉呼
這麼高溫下突然又冰水衝過來
那火山人就說舒服 人不太對
然後就碎掉了
所以這12個也毀掉了 沒有了
所以呢戰爭結束之後呢
I'm sorry
好這裡
這個沒有了
好 而且第二次大干結束之後
德國分裂成兩個國家
一邊是東德
對
這邊是東
這邊是西對
波林微小孩
棒
那這個分裂之後呢
有一個很尷尬的是
其實那時候變碎片的時候呢
這個澳本海姆有廣泛了
跟大家說裡面都重要文物
變碎片沒關係 我們可以怎麼樣
把碎片 連回去
所以我們把碎片收集起來
他們就派了酒量貨車
把碎片通通都
那時候還沒有玻璃圍牆
他們就通通運到這裡
運到德國另外一個國務館
就是幫那一個地下室
就等到有一天我們要把這27萬個碎片
拼回去
我們有一天要努力
但最後後來那個搶一蓋出來
兩個國家沒有辦法通行
對不對
所以沒辦法付員
就傻眼了
就這樣一直等到好久好久以後
1990年 至到強洲一拆了
他們才開始修復工程
那你現在看到這邊呢
就是這個藝術家
我們回到這位藝術家
他就是自從聽說
阿祖的故事之後
他說 當然去看看
我阿祖曾經參與的這些文物
他就去這個世界各個博物館
好 找到他們
有的已經復原了
甚至有的在其他國家
沒有被那個轟炸了 對不對
所以他就去脫印
你們知道脫印嗎
拿那個碳筆 然後把紙不會在上面
然後把它拓出來
這個拓印了
它也有點來拓印
所以看起來好像有那個形象
可是又有點模糊 對不對
就很像是有的時候
歷史真實的發生
可是如果我們沒有去追求真象的時候
我們就好像模糊大概知道
那我們不知道真正真象是什麼
你不知道它真正本來的長相
那我們現在站起來
往這邊走
然後一邊看一下
這個拓印出來
這個看起來像神話
各種奇怪造型的
這個歷史版
你可以看一下這裡
這裡有的一些Lost
Lost就是那個
55個不見的那一個
就55個找不到的就會寫Lost
然後有的寫Burling
就是他現在在德國博玲
然後你看這邊有寫1943的
就是在那個
黑木北北他自己的博物館
然後在1943年被轟炸的
那你可能會看到有的呢
他寫Minsign
Minsign就是那六個不見的
就要送回德國的圖中
六個在路程當中消失的
鐵架上面是不是有很多的礦石
你可以靠近看
它其實來自台灣金瓜石
本來我們那裡有產金礦對不對
這些都是它當時當礦工
所以它蒐集到的石頭
但是出現了一個問題
那個阿公已經非常老了
可是這些東西
你絕對還來說這麼重要
很重要
是他年輕的時候的一個證明對不對
他辛苦工作他的紀念
他說我好想要把這個
純紙傳給我的後代
讓他們知道說台灣成
因為台灣現在已經沒有在挖礦
如果想讓他們知道台灣成金
已經礦業是很繁榮 很重要的
他說但是我孫子沒有想要
也許有一天在孫子眼中
這些就是什麼垃圾 就是一般的石頭
所以你看這裡兩邊就在對比
這個藝術家他發現了阿州的故事之後
他透過他的藝術創作
把阿州的故事還有那個歷史
把它管緣 對不對
然後這邊是一個老人好
希望他的歷史台灣的那個故事
跟他個人故事可以繼續被傳承下去
這就是那個
海墓阿貝
它的博物館被轟炸的樣子
好 我們是說
它的那個九個貨車的碎片
再到另外一個德國
另外一個博物館
好 然後現在就是從2001年
他們開了啟動修復
你看這裡就是那些碎片
他們要先奔門別類
把它排出來
然後再去試著拚受一下
我覺得超級累
你怎麼知道你自己拚對
好 所以這是一個大工程
到現在都還沒拚完
都還在繼續
好 這就是那個藝術家
這個藝術家呢
發現他有去拖另外一個
因為很多還沒有平穩對不對
所以他有去拖櫻
所有各個的小碎片
好 然後這個是他呢
曾經就是在一個藝術展的時候
他就會跟大家講他亞洲的故事
然後後面就展出那些小碎片
好 像是他也是那個
剪碎片的人把亞洲的故事
拚在一起
那你現在看到這個呢
就是他亞洲過世的時候
沒有留下什麼財產
可以給他的後代子孫
亞洲就拿出了一條20公尺長的布
就說我兒子們
我以前去當間諜的時候
跟那個被毒因人變好朋友
因為那個阿公任務結束了
等一下
這個地坦送給你
他拿這個地坦回家
就當個寶貝收藏起來
直到他要過世前
他就拿出來說
來
我的三個孩子
你看最上面是三個對不對
來 地坦給你們分
切三半
一人一半
記得這個地坦
以後你有你的小孩子之後
要繼續怎樣
往下分
一帶 穿一帶
所以你有沒有發現
這個人他有幾個小孩
三個小孩對不對
所以他又分下去了
好 然後這個人他有他的後代
所以他又分給他的小孩
那為什麼有的是那個繁布
因為有的可能弄丟了
或是他沒有介到
藝術家跟他的家人借過來
沒有介到這種繁布先代替
代表說有人傳誠到
好 那我們想一件事
如果他要傳給他的後代
這一塊不油會怎樣
更小 所以知道有一天這個步變了什麼
小小的碎片 絲 不見
再快步就消失了
就說那不就是什麼都沒有了
也不會什麼都沒有
因為有很多的後代單身
對不對 這就是生命的延續
好 那我們就要去吃點心囉
好 你們有沒有玩過
豆片
沒有 豆片
有聽過嗎 好 那我們來吧
現在藝人一個 然後每一隻呢
都是絕種的 已經不存在的
為什麼要發這個給你們呢
因為我們要來學剛才藝術家
藝術家他聽了阿周的故事之後
去拓印那些古文物對不對
好 那我們要來拓印
好 人家說我拓印完之後要怎麼辦呢
拓印完之後你可以幫他取一個名字
本來是場景 或是本來是建隆
對 本來是暴龍
拓印完之後 你覺得他看起來像什麼
幫他取一個新名字
這個我們剛剛不是有講說
這是那個
還沒被找到的扶掉嗎
這一面扶掉有被那個
剛才的藝術家拓印
那是來給你看他脫衣的樣子
表示因為剛才那個
他是他沒有被轟炸
所以他保留得比較完整
可是我們也可以想一件事情
你覺得這個孩母北北
他在人家的土地 蓄力啊
這個地方挖到這個古蹟
對古代的宮殿
然後那個宮殿裡的裝飾
他就這樣子自己分配到哪些
要去哪個國家
甚至把他站為機
你們就會這樣OK嗎
有的人說
對啊
因為我留在那邊
他們沒有好好照顧
這個文物就沒了
反而被破壞了
把他帶走放到博物館裡面
才是好的選擇
很多的人是用這樣的想法
但是這個歷史版
他受到最大的破壞
並不是在他原本的序歷
而是在哪裡
是在歐洲的美術館裡面
對不對
你覺得你要保存他
所以把他再到了歐洲的美術館
可是沒想到在戰爭的時候
他被轟炸了
然後生之後你也可以想一點
這些歷史版
他被送到了各個不同的博物館的時候
你覺得應該怎麼介紹
來自虛利亞的古宮殿
那你需要介紹到說
因為歐洲都在侵略人家的土地
所以他被帶走了嗎
可能會把這段歷史消除了對不對
可是他好像也沒說完嗎
他只是說
這個是我在哪裡挖掘的
可是他隱去了某一段歷史的真實
沒有展現出來
好 所以你可以去想一下這個藝術家
他透過拓印
就你以為的真實不低音徵頭
就像脫衣會糊糊的
有的時候我們到博物館
博物館都是真實的
不一定是全部的真實
先給你們看
這個是日治時期的照片
你們剛剛吃的鳳梨酥
吃三酸的鍋肉
那個是土鳳梨
那我要問一問
土鳳梨是台灣本來就種的品種嗎
它其實是
它日本人
那時候日治時期
他們來到台灣的時候
他們吃了本來台灣品種的鳳梨
一吃就覺得
這個熱帶的國家
天氣好熱
我們都要種水
那一支鳳梨好消暑 好棒喔
所以他們之後台灣的時候
三個他們最愛的東西
第一個 香蕉
把那的謝謝你幫我分裔
然後在第二個
這堂乾這
第三個就是鳳梨
他們聲音把鳳梨摘下來
去送給日本天皇
那時候他們有了那個冠頭技術
所以他們就開始在台灣
射鳳梨冠頭工廠
那可是他們就發現
台灣本來的那個鳳梨
不是做成鳳梨冠頭
所以他們才引進了另外一個品種
來做鳳梨罐頭
變得反而是台灣的標誌
那個鳳梨就是土鳳梨
就是我們乾脂的
反而現在就大家都以為
土鳳梨是台灣本來的品種
你看這個鳳梨工廠
沒有好多的女工
他們在那個消鳳梨皮
然後把鳳梨清了一個圓形的
好 這是當時的日治時期
鳳梨罐頭的包裝
好 這個
你們認識他們?
陳陳波
他是日治時期的畫家
他要去日本學畫畫的時候
他就先化了一幅字畫像
這是他年輕的時候的字畫像
那我要問的是他後面的那個是什麼
有不同的說法
因為藝術家本人並沒有給一個標準答案
就是說我後面畫的是什麼東西
有人就說因為他非常愛台灣
也許他把日治時期台灣的一個象徵
鳳梨
而且是鳳梨灌同裡面的一群一群的畫在後面
那也有人說因為他的偶像是半股
但股市場的話像日葵
所以他要把像日葵放在這
好 那我們現在來看這個作品
這個作品的藝術家呢
他叫做張斯明
他是馬來西亞人
馬來西亞人也跟鳳梨有關
因為馬來西亞以前也被殖民
只是他那時候是被英國人殖民
英國人就說
這裡的天氣很適合重鳳梨
所以他們那時候
張斯明他的家人就是重鳳梨的
是鳳梨國弄
所以他從小的記憶就跟鳳梨有關
然後他的創作
才會把鳳梨幫他的作品裡面
這個是他的其中一個作品
他把鳳梨的葉子做成的紙
然後再把紙做成像袖子一樣
那我現在傳下去給你們兩張比較大的
它兩張的那個柔軟度 細緻度不太一樣
你可以都摸一摸
你會發現很柔軟對不對
所以很多以前在日日時期很多的日本畫家
或是書法家
他們要寫書法是要選紙的時候
特別指定要台灣的鳳梨選紙
檢稱 望來紙
望來宣 好這樣子
好 那這個藝術家 張師明
它曾經用鳳梨做成
鳳梨葉片做成的絲
做了一個邊緻作品
把它全名叫字化下
也許它覺得鳳梨
就是它小時候的回憶
對不對
這個就是鳳
你們有看過
鳳梨應該沒有看過
整片鳳梨田的那個葉子
其實鳳梨葉
跟鳳梨比起來
鳳梨葉的體積非常巨大
一公斤的鳳梨果
就會有一點四公斤
那麼多的葉子
那這些葉子平常都是怎麼樣的
丟掉 飛氣物
那可是在日治時期的時候
就被人民拿來使用
你說大家怎麼會想到用這個
當然是因為資源太少了
日治時期的時候
日本政府是要控管你擁有的資源
每一戶人家你可以分配到的東西
百姓就過得很辛苦
怎麼辦 衣服不夠了
沒有那個私線 它不料了
他們就看看有什麼東西可以來做
就看到鳳梨葉
試試看鳳梨的葉子好了
於是他們就把鳳梨葉取下來
這叫鳳梨葉
大家來看看 製作過程
首先你要拿一個東西
它葉怎麼厚
你要把葉肉刮掉
剩下鮮味
然後接下來
你就要把鮮味
用力的拔開
拔開之後洗乾淨
曬乾就會變成鳳梨絲
就上面現在那個就是鳳梨絲
好,那我們來看這一...
這個藝術家作品
它呢,這個不是它自己想像出來的畫面
它去蒐集了很多台灣日治時期的照片
然後就看到我們先看那個
正中間的這一幅
正中間看得出來是台灣的農田
對不對
那你有看到日本人在裡面嗎
有 真的有的
對 穿得和服 穿得洋閃 對不對
他們就是日本來台灣的遊客
所以他們感覺是穿得比較高上的
高級的衣服
然後這就是台灣的農民正在採收
然後接著你看左邊這個
左邊的這個就是在綁枝 綁砂的
可能就要再整理它的沙線的一個
台灣的女性
然後後面是什麼
小孩
對 她的小孩
他也呈現說其實房支在台灣的社會裡面
就是常常在家庭當中
媽媽一邊綁枝一邊顧小孩
然後在這邊有更大型的
這邊是有一個嬰兒床
對不對 一樣在顧小孩
可是呢 你現在看到一個穿殼補燈女生
在房支機中間對不對
她不是負責房支的
她是來買布的
因為那時候他們發現有這個
鳳梨的鮮尾座城的布料的時候
他們覺得非常的好穿 很透氣
所以還要來買布料
那真正在做事的人是誰
就要有沒有發現有一些人
有點透明
好 那我要問呢
為什麼藝術家要讓這個
在防止的這些人變透明
就對這些日本來說
也許這些在防止的這些工人
我沒有特別看你是誰
對不對
我嚴重只有看到什麼
我要的那個物資
那這些工人他們創造的
當時非常重要的物品
可是卻沒有被紀錄下來
所以他就把這些人
故意用空洞的感覺
你看最上面那塊布
是什麼圖案
沒有錯 就是馬祖
馬祖跟鳳梨斯有什麼關係
我來講一下
這個這個是
張化有一群人
他們從日治時期就在拜馬祖
然後為什麼我來講
因為日治時期的時候
我剛剛只是說
他們分配到資源很少
所以他們就偷偷用鳳梨葉
做成那個鳳梨的衣
鳳梨斯的衣服
想要拿去賣賺錢
還要拿去賣的時候
你不能直接交椰說
我會見鳳梨斯服賣你
好 賣你五十元
因為警察會抓你
你拿來的物資
你為什麼沒有別的衣服可以賣
所以他們都要去做生意的時候
他們要把他們做成鳳梨絲的衣服
綁在自己的外衣裡面
讓他的外衣看不出來
裡面還藏了一件衣服
然後出門前要做生意的時候
就很害怕被抓到
所以他們就會走去那個媽祖要
拜拜
拜託保佑我這次去做生意
可以平安的回來
不會被日本警察抓走
果然每一次都怎麼樣
每一次都平安的
還沒有被抓走
這樣他們就非常感謝媽祖
以至於他們現在
張化二水這個地方
他們的後代每一年都會有
一個媽祖的這個感謝的活動
所以你看這個藝術家
就把這個媽祖也放在這個上面
好 那台灣現在還沒有鳳梨斯的衣服
因為後來日治史已結束之後
資源變比較多了
鳳梨斯這個技術就被忘記了
好 不過就在前幾年
台灣的防滋工廠三間
好 他們就聚在一起
好 人說我們應該讓這個技術
重新回來 他們就打造出來
你看這個桃園的防滋工廠
就開始以前還沒刮來刮去
拿在拔起來
好 現在已經有機器可以這樣使用了
好 那你就說
做出來的衣服講怎樣呢
講這樣
就這樣
你去感覺一下那個鳳梨絲的鮮味
你可以去想要 因為他說
以前他們說穿了之後好涼爽
夏天都不怕流汗
然後我們一邊往下一個作品走
接下來我們要看的這個作品
叫做七個在海上的人
藝術家是黃伯志
最近衣服跟藝術家的媽媽有關
我們來看看她媽媽的照片
這個藝術家的媽媽
從小是在農業的村子長大的
然後她最大的夢想是
我好想要離開這個農業的村子
去外面工作
因為她的媽媽在家裡排行比較小
她就看著姐姐長大
都可以去工廠工作
工廠好 先進好酷
那時候台灣開始那個房子要起飛
好多房子工廠都在招募女工
她講我長大
我就要去房子工廠工作
果然長大要完成夢想
就防止工廠工作了
一切有跟他想像中的要美好
他進去之後
他就發現
不過想像不用好
錯好
錯
每天鼻子都覺得好痛
鼻子被那個錯位攻擊
然後再來他下班的時候
你一整天工作對不對
下班的時候
你知道美毛會變什麼顏色嗎
白色
全部都是免續增在上面卡住了
然後你的眼睛永遠都在流眼淚
因為那個空氣中都是那個粉塵
飛來飛去
免續飄來飄去
然後刺著你眼睛就霧某某的
然後你的鼻腔
你會覺得你的毛細孔
你的鼻腔
全部都塞滿了棉蓄
然後甚至你回到家
會覺得你紅紅怪怪的
然後就
然後就吐出了毛球
耳朵也會有傷害
因為有防止
就在那邊聲音
工廠那個
機器運作的誰
一整天下來
耳朵也受傷了
然後還有一個問題
就是燃料
把媽媽的皮膚給燃成燃色的
他說我是燃色皮膚的大象
你說為什麼大象媽媽
一看起來不大隻
因為在那個工廠裡面
你要做得很久
你做久
你沒辦法曾經做很久
然後發現你的腳蹤起來
隨腳
所以這個媽媽
她就是這樣
每天在那個工廠裡面
做到水腳都蹤起來
她就說大象腿
所以她說我是藍色皮膚的大象
所以她把這個
這件衣服放在這裡
象徵的是台灣的那個房子工廠裡面
不只這一位對不對
是無數上千上萬個女工
他們要忍受這樣生活
那時候的房子業
讓台灣經濟欺負
賺了很多的錢
另外這個藝術家
因為他採訪媽媽這樣的房子故事
在那個他小時候
媽媽在工廠工作的時候
他們家日最大的休閒活動
就是去動物園
看臨萬這次大廈
小時候媽媽放假可以去看大廈
原來媽媽也在工作的時候
變成了一頭大廈
而且把它連結在一起
後來他又採訪到另外一個房子工人
這個房子工人是在中國的工廠
然後他是專門在修改的
然後給你看那裡的工作空間
很急對不對
好 你一整天就要坐在那裡
然後這個阿姨就跟藝術家
在採訪過的
然後他說
我真希望我有個翅膀
可以飛離這個小小的空間
所以這時候這個藝術家就說
那你就幫自己打造一張翅膀
然後阿姨聽說
所以好有道理
那阿姨就穿上了一件衣服
她就馬上拿去
一件她正在做的衣服
穿上去之後就背對藝術家
說來
你幫我從背面撿開
然後藝術家說
啊 又選
我要撿了
好
瓜姐
然後撿開之後
那個阿姨就做了一個動作
你要幫我做
那一種撿開對不對
那一種就做了這個動作
來 請做
這樣
他說這就是我的翅膀
把藝服撿開
好像是自由可以飛走了
所以我們來去看
帶給藝術家靈感的
那個影片
好,前面就是他們開始
把地上的衣服一層一層穿起來
所以他們就變成行動很緩慢
好,那這個象徵手
你把它把他們都想像成是
防汁工廠的工人
他們的生活就是不斷的在做衣服對不對
好像每個人都原本帶著自己的夢想
我要去追求夢想
所以我來到防汁工廠
可是怎麼我到最後
有動彈步的身上的衣服好沉重
他們要做的就是
我要自由的翅膀
所以他們開始
彼此拿起的剪刀
幫對方把那個沉重的
壓在身上那些衣服
一箭箭的剪開
直到剪開
看到他們的背
就好像
我讓你回到你最原本的狀態
你是自由的了
好 你回到真正的自己
你又是遠了
你不是那一隻
藍色大象或是被困住的小鳥了
好 那我們現在站起來
去看另外一個作品
剛才我們看那個
七個 七個人 穿衣服跟簡衣服的
那個作品叫做賽哥
為什麼叫賽哥
歌詞會飛對不對
所以好像他們要把衣服剪開
變得翅膀要起飛
可是賽哥的飛行不是自由的
賽哥是人類把他們訓練之後
然後我要拿來作比賽
他們要飛出去
然後看誰最快飛回來
那個主人就可以得到獎金
所以就好像是歌詞在飛行的時候
可能以為自己是自由
我終於獲得自由
但其實不是
你可能還是被摸一個人給
控制了 比如說工廠的老闆
對不對 我獲得我的夢想樂
好 但是其實你的生活
可能就從此被局限了
好 那現在我們看到這個
你看這個人
這個屬書他叫做何應
他是在香港賣步的一個商人
好 現在這個地方已經不存在了
他叫做蓬仔
好 那這個地方本來是何應呢
他很年輕的時候
他本來是住在中國
好 一個很弱 很弱 很窮的鄉村
他的那個窮是
他們家他是最大的哥哥
他的衣服要穿了之後
穿成給下一個
然後你再穿成了下一個
每一件衣服都要穿到破洞
才會捨得丟掉
那這麼窮的他
他就決定說我要去香港
這個很繁榮的大城市工作
他是偷渡去的
游泳去
他為了這樣
還練習了六個月的游泳
練習完之後
就跟他的六個好朋友
總共七個人游泳過去
一開始有穿
可是他們的穿是很簡陋
用木板
一個小拼板的穿
所以才出海不久就這麼好了
他了 結婚了
然後呢 他的六個朋友就過世了
好 逆死了
最後只有他是平安商案的
那他商案之後呢
他的救救已經在香港工作最愛接他
好 就他說
我帶你的衣服都讓師大大亂掉對不對
我帶你去買一個衣服 買布
就帶他來這個布市場
然後他就買了一塊布之後
去做一件新衣服穿
我人生終於第一次
有一個這麼漂亮的布座成的衣服
我知道我的夢想要職業了
我要來這裡賣步給別人
買到新的部分很開心的
所以他就在這裡
有一個自己的貪胃開始賣步
這個地方就是膨仔
總共有43年的歷史
現在的膨仔已經不存在了
因為後來就在前幾年
香港政府就說
你們這裡很破酒 很老酒
他說我們這邊要重新蓋大樓
你們都要搬走
可是因為這個膨仔已經40幾年了
那這裡的老闆都是老人家了
你要他把所有的商品
運到一個新的地方買
而且每個月住已經變高了
對那樣來來說 負擔太大了
所以很多老人覺得
我們不能在這邊繼續做到
我們退休嗎
那如果你要幫忙換地方的話
你不能好好地安排我們
有一個更是我們的地方
所以這個合應就
串聯起大家來做抗爭
希望政府可以保留這裡的溫化
因為這邊已經變成很多
拍電影的人
他們要製作那個
幸福會來這裡買布
藝術學校學生
要來做道具
做衣服
他們也是在這邊
所以有很多人來這
這是他們抗爭的時候
他們把所有的拼拼拼拼拼拼
拼成了一個抗議物條
然後把他們的心願銜在上面
好 這個就是黃伯志
在他們抗爭的過程當中
2022日以他們還在抗爭
黃伯志就忘了做了一個這個
然後把他們的訴求寫在這
這塊布現在在這嗎
這塊布先不拉開
他以前在別的地方展覽的時候是拉開的
因為他們抗爭怎麼了
失敗而且結束了
所以他用這個把它收起來
好像大家不再關注他
你甚至看不到他的字了對不對
好 就要來表說
這件事情呢已經落幕了
對我們來說
因為我們不再在意這個字在什麼
可是對合因屬屬跟這些原本在賣步的來說
依然在持續的
他們的故事上被迫中斷
可是這個合因屬屬屬現在還在賣步
我告訴你它現在電子這樣
本來是這個樣子
就是大樹下很多的攤位
然後你現在看到外面那一群
就是他們當時抗議貼出來海報
抗爭失敗之後就開始拆除
現在的狀態是這個樣子
藝術家去採訪
何因屬書的時候
他就跟他講說
我有先去採訪
我媽媽也是防治工人
我還去採訪一個中國工廠的防治阿姨
他們都說自己是大象
何因屬說說
那我也是大象
我是鼻子舉高高
要像政府問題的大象
請問你要怎麼樣對待我們
是更好的方式
他是我是舉起鼻子八溫的那種大象
我們現在去看一個
剛好說和印書說是偷渡來的對不對
然後他的朋友都過世了
那他怎麼來的呢
他其實沒有一開始就到香港了
他們就跟京套海浪當中
他就被衝到一個小小的沙舟上面
一個小島
然後他就等他醒來的時候呢
還好二好可
而且是晚上什麼都黑黑的看不到
他就發現有一顆樹
有果實
他就把他樹上
葉子摘下來吃果實摘下來可
樹別咬一咬
讓自己吃飽
他就睡了一覺
然後做了一個夢
夢到他接下來到香港
一切都會很棒
然後等他醒來之後
他就充滿力氣
就一口氣流到香港
展開他的新人生
那我們現在去看一個
以他偷渡的這件事情
為靈感的影片
好 走
那現在這個
我們把這個屬書想像成是合印
它被衝到一個沙洲島上面
那那些垃圾是什麼
你仔細看那個地上
全部都是衣服
所以我們把這個想像成是
合印屬書的一場夢
在夢中這個島
是一切一切的衣服
堆疊而成的
好 那你看他剪的東西都是什麼
可以漂浮起來的東西對不對
對 他想要漂到香港去
你覺得那個登代表什麼
希望
而且那個希望好像有點微弱對不對
可是有的時候就在很絕望
說 那真的很絕望
因為你跟你一起練游游
想要去追尋夢想
那六個朋友就在背海浪充走了對不對
所以他唯一的剩下
希望可能就是我的夢想
就是我真的要平安抵達香港
去展開我的新人生
所以是這個韋洛希望推那麼的他
不斷去找我有什麼材料可以幫助我
可以順利的漂浮
游到游過這接下來這片海
地上的那些布料除了象徵
這是他夢想之外
你會不會也覺得那些布料
感覺沒有夢想的光芒
為什麼這些象徵夢想的布料
好像失去光芒了
我們去對照他後來發生的是
他那個膨仔是被拆除了
最後還有一種
那一開始是我夢的起點
可是他怎麼也沒有了
所以在時代進步就被當了
適合一樣被拆掉了
你先看這連續三補化
是都好像在畫布魚的網子
或是那個藍子對不對
這是一個澳洲的藝術家
他立普爾
他是一個澳洲的原住民
他的文化裡面
他的媽媽跟他的外婆都很會編織
而且他們的編織
是要編織編織這個布魚的工具
所以這是他們生活的地方
所以這就要畫出來
你說那他會編織嗎
他不行
因為他們原住民
他這一組
這個藝術家這一組的文化
是男生不准編織
編織是女生的工作
但是我好像編織這麼辦
我用化的
所以他的作品很多
就是用他的色彩跟線條
去呈現編織的感覺
好 當他在畫畫的時候
他的舊舊就走過來
就跟他說
卡利普爾 你畫畫的時候
有的人畫畫是放在桌上畫對不對
放在畫家上畫
說你要放在地上畫
當你放在地上畫的時候
我們祖先就會從天空看到你在做的事
知道你在傳承我們的文化
祖先就會給你方向 知因你
所以它都是在地上畫畫
然後對它來說
畫畫就是傳承他們的文化
因為他們這個地方
也曾經因為產同況
被英國人同志過
然後是好不容易才保留下來
他們原住民的文化
然後繼續過他們的文化
屬於他們文化的生活
不然曾經有一陣子
他們這裡都被迫要當礦工的
好
這個藝術叫秋成紅
好 那我先問一個問題
你們有沒有在哪裡
看過這種實面
學校地板
所以說媽媽家的地板
對 台灣比較早期的地板
模式是地 沒有錯
那我來介紹這個藝術家
這個藝術家
他說所謂的做雕像
就是把我們的那個記憶
會慢慢有的記憶
在你腦海裡有一天會不見
或是有一天記不清楚了
對不對
他說我要把修復回來
然後他大學的時候
有一顆樹生病了
學校就是說我要把這顆樹砍掉
可是他這一科術陪伴他大學四年
他每天都看了這科術
好喜歡這科術
要拆掉 真捨不得
所以他就花了一個禮拜
每一天幫這科術突隨你
把它變成一個大樹的雕像
然後把它拍照 拍下來
這個雕像會永遠的留在我的心中
然後最後這科術
因為他本來就是學校把它砍掉了
他最後就被砍掉
可是他留下屬於這個大樹雕像的回憶
那我問了
你們之前有沒有人
去過北美館的地下
是外面空間有很多動物調校
那個就是秋層制的作品
那作品怎麼來的呢
其實是他小時候住在花蓮
然後他常常放假手馬馬
就會帶他跟底底去花蓮的
閃上散步
他就發現花蓮散步沒有動物源
可是我們閃裡面有很多動物的調校
很多水泥做成的什麼
班馬 長井路啊
然後就長在森林裡面
好 那就是他同年跟動物的回憶
就等他長大的時候
有一天他就回到這個地方
他就回去看看原本那些動物
像過怎樣好了
就要去之後就發現這些動物呢
要嘛就是尾巴斷掉
要嘛就是發美
好 要嘛就是破損的很嚴重
變得很髒
他就覺得好捨不得
這是我同年的回憶
他就把所有的這些
在身裡面被掏起
因為已經沒有人來要看他了
他們就砸草重生
把他挖起來
送到他的工作室
重新整理他們修復他們
然後帶他們出去玩
所以就跑去北眉關玩
你看這是他修復的過程
然後出去玩出去北眉關玩
還在這個
大家或車出去玩
你看他們的表情
好開心可以出去玩呢
然後呢
還去看海
去海邊
所以我覺得藝術在好可愛
你說那你介紹這跟字什麼關係
因為藝術家發現
這些動物的身上
好多凹痕
好多破損
他們都在歲月當中越來越久了
所以他就去3D掃描這些凹凸
掃描這個凹凸之後
放大200倍
然後變成這個
所以這個是
可能是某個拉虎頭上的一個凸
的形狀放大200倍
好 它再用模式把它做出來
然後用同線代表
好像我是要把修復出來的
因為我們常常都是看到的是這個整體
我們都很少會有關注說
這個人的箱口
所以他提醒我們
箱盤也是很重要的
可以去注視它
那我們移動我們的小PP到這邊
先看有沒有看到兩台車
它其實就是藝術家
因為我們說它小時候是花蓮人對不對
它有一天去花蓮的山上
然後發現有一個廢棄的礦場
已經沒有在挖礦的
然後旁邊就有人兩台
深秀到步行
已經完全不能在作用的礦車
礦工挖的礦之後
會幫他這個推車去送貨
可是因為已經沒有人在固礦坑了
所以他們就深秀被丟在路邊當作垃圾
可是他這個藝術家就想說
因為他很重視記憶
他說這個礦場裡的車
他對台灣那麼重要
他以前反部在運送台灣的煤礦
可是現在被丟棄在這裡
他覺得捨不得
所以他又把他們帶回去哪裡
他的工作室
什麼都沒有辦法撐回工作室
可是他現在是金色
難道是湖中女神
就是你的金礦車嗎
而不是我的礦車很爛
這是你的銀礦車
我的礦車超級爛
最後給你
這是你的爛礦車
他對
他送你一個金的
所以他過來這
好 不是這樣
原因是因為他覺得
這個明明就對台灣來說
是很重要 很珍貴 很神聖的
所以他就去買金箔
然後接下來20天
每天12個小時
非常認真的 一層一層金箔
把它貼上去
可是他故意不貼得很平整
他想要讓你還是可以看出來
本來那個秀痕
這個況車
已經變得熬熬突突的痕跡
他沒有概括他歷史的紀錄
請問什麼雕像團會被貼金箔
很重
神聖的跟宗教的
佛像
對不對
所以呢
他其實要告訴你
他是神聖的
好像他掛那麼高
你看你們是脖子他還能高的看他
那接著我們來看
他懸吊的時候
你們看到這個網子
這個網子是讓我們反而
他如果不要這個網子
他只是把這兩個車子
架在上面
我們可能都不覺得危險
架著這個網子
因為我覺得他可能會掉下來
好
這是就是我們的生活經驗影響的
因為這個網子
通常在車現在哪邊
山邊要崩落的時候
就有一個護網吧
護住對不對
這種
所以你看到這個時候
你就會覺得
我也想要會掉下來
他在講的就是
礦工的工作是很危險的
礦工可能是會崩塌的
所以他把這個結合在一起
這個作品叫什麼呢
這個作品叫做親愛的你們
請問一下你們值的是誰
我每一個人是
還要跟每一個來這裡觀眾說
親愛的你們
台頭好好看一下台灣的歷史的這個礦車
也可以是指親愛的礦車
甚至可以是
親愛的你們可能是
本來他們要去挖的那些礦
對不對 造就有台灣的經濟發展
好 那現在 這個石頭叫做秀燕
跟秀燕有什麼關係
因為秀燕是藝術家阿嬤的名字
他就做一個紀念這樣子
而且石頭很重
秀燕感覺怎麼樣
很輕
所以我覺得有的時候
就是很重的回憶
或者很沉重的傷口
有的時候你記起來在回憶
你慢慢就變得很輕鬆
那現在我要親你們去想
你有什麼很珍貴的東西
或者是人
好 在你心中的記憶
想要他隨著機器就不見
你想要在你的腦海中
都幫他貼上金箔
永遠的保存他
然後呢
我會發給你們一人一支筆
然後跟一個卡片
再上面寫
你想要為他貼上金箔
永遠保存的人命
物品也可以
或者是一段
就是直接是一段往事
給我呢
你就可以獲得
一個黃金
接下來我們要介紹的
這個做藝術家
他沒關係
叫做陳豪義
他是一個阿美族的藝術家
然後這個作品
這個影像作品家都騰之路
前面不是介紹了一個澳洲原住民的藝術家
他是男性不能編織 對不對
可是阿美族的文化裡面是男性
如果你要代表你長大成人了
你要去山林裡面把這個黃騰
然後去找老人學編織
所以你看每一個原住民的文化是不一樣的
那這個藝術家
他希望你每一個人都可以認識他的文化
知道原住民的生活
真實的生活
所以他設計了這個
真的這個
這個就是黃疼
他想要讓你知道說
黃疼不是輕易地剪掉
就可以拿來編織
為什麼他是陳年里
你要走進大自然裡面
好像跟大自然力量做爬河
而且是要團結在一起的
等一下我屬一二三的時候
我們就一起往後
各位我們阿美族的勇氣嗎
我們要陳年里了
屬一二三
我們一起來
一二三
我不能沒有注意點
可以 來 輕輕的
對 輕輕的放下
好 哪裡看
他們就是這些圓住民
你看他現在身上背的那個藍子
就是這個黃騰座的
他們現在要走進這個山林裡面
去採騰
你看那個路
光是要登上去就是滿辛苦的
一個小男孩要長大
就是要經歷這一切
你看這就是圓住民
他們跟三之間的關係
我們在最前面那個
泰國藝術家的那個挖金礦
當那個澳洲公司進來的時候
他們看三是覺得那是商品
可是這個原住民他們在進入三的時候
他們看三是覺得三是神聖的
是他們的主領
所以他在跟三溝通
我們現在進來了
他們的那個冰檔他們的酒
還有香菸去獻給三聖
好 先給祖先
好 你看喔
他們現在拉的就是我們剛才拉的
好 只是你看本來的黃騰
不是我們拉的已經
好像被我們拉的
這個有比較順的對不對
本來黃騰
他可能在殘肉在樹上是彎彎曲曲的
而且要很用力
你看那個力量多大
那個人是可以彈起來的耶
接下來 接下來
好 然後他們要把黃騰
外青有巴人看他好刺喔
對不對
好
然後再把它整理成一個圓形
然後背下山
你看雨像現在
在抓的這個層對不對
你好像就還是再繼續
跟這個大自然連結
我們剛才摸著這個層的時候
好像我們雖然在美術館
可是我們也摸到這個大自然的一部分
好
那我們站起來
往下一個
今天最後的作品
重
這個是一個藝術家團隊
好 他們的作品
然後這個作品
叫做民族友誼
它其實是兩個國家
他覺得所有的不同的民族
也許你們歷史故事完全不一樣
可是可能都有一些連接點
可以讓你變成好朋友
所以譬如說
這個是伊朗這個國家
跟波蘭這個國家
他們都曾經經歷過革命
就人民團結起來
大功
工人不工作了
要求政府說
你要讓我們過好的生活
那我們來看醫師
他們要受革命的時候的狀態
本來他們是這個國王
他是獨裁統治
也就是百姓是沒有自由的
所以後來這個百姓
他們就覺得
他們有一個偶像
這個偶像是他們宗教領袖
所以以他們這個對合美妮的支持
百姓就開始抗爭
希望這個左往可以下台
就國王有沒有下台
當然
有 國王下台了
因為百姓把他丟向推倒了
那個工人聯合起來
清潔服工人
全部都聯合起來
然後把那個國王的丟向
推倒
推倒之後
他說國王下台
我們不支持你
然後廣告也好恐怖
他一開始來派軍隊鎮壓他們
很多人死掉
可是這些百姓不怕
太猛了
我還是先繞跑好了
所以百姓特製以的抗爭
得到了他們想要的結果
就是和美妮一回來統治他們
但是和美妮一回來統治他們之後
有他們想像中的幸福嗎
和美妮一回來統治之後
又開始獨裁統治
所以大家覺得
我們不是才把一個
很恐怖的國王感受
什麼他也很恐怖
所以你看一下
有沒有一個眼睛被蒙面的
對不對
那個其實是波蘭另外一個國家
他們一部電影
這部電影的海報長這個樣子
這部電影在演的是波蘭的工人
他們也去反抗他們的同志者
我們要自由
而且成功了
而且他們創年厲害
他們的罷工
一開始是有一間工廠罷工
後來變三十間
200間
之後變600間
之後變全國工人罷工
那這部電影就在拍的是
你看這個就剛進水泥對不對
代表本來工人不太知道
真實是什麼
可是我們現在要的是自由
我要把這個鋼琴水給去除掉
可是這個藝術家團隊
把它前面那塊鋼琴水
你是變成了一塊布
它其實就要講的就是
這個剛才講的
他們百姓終於迎接合美麗回國了
這是我們最想要的同志者
他一回國馬上就宣布說
本來這裡的伊朗的女性
是可以穿得現代的服飾
當然回去之後
一切都要回到最傳統
最嚴格的規定
女性出門要幹嘛
把你的臉通通包起來
好 有看過嗎
好 伊斯蘭教
所以他們生活變了好多的規定
反抗就會被關
所以好像我們沒有認清真相
我們又再次的眼睛被擋住了
所以在這個期子裡面
它其實把波蘭跟伊朗
兩個不同的國家
有很多相似之處的
把它合在一起
其他人會發現有很多伊斯蘭的文字對不對
它其實很多都是用
伊斯蘭的文字去呈現
波蘭的那些工人抗爭的時候的口號
團結合作這樣子
然後又一式來文化寫出來
這裡有一本書
這本書在講什麼呢
大家都拔奈回家
那拔奈是台灣的原住民
他為什麼要回家呢
因為他之前回不了家
他的家就在跟他像我們一樣
看到原住民本來
他們有他們的山領 對不對
他們的土地
可是在政府的規劃當中
這麼多年不同的政府的這個變遷
從日治時期
他們失去了自己的家園
我的家人被劃分到
我不能去使用
可是雖然賣給了裁團
該飯店了 去經營生意了
可是我不能在我自己的家裡做我的傳統活動
所以他們就去抗爭
這個是很多那個
為什麼有直升級
就是很多他們的主理的老人家
因為那時候政府的關係
你要離開你的家園
所以他們離開家園很久之後
像好老了
那這些老奶奶他們的夢想是什麼
我要回我的家鄉
所以他們就申請到用那個直升級
因為他已經跑不了山了
把老奶奶再回去
然後那些老奶奶老爺
那從飛機走出來的時候
看到這個這樣子 非常感動
我終於隔了那麼久
我又再回來了
可是他們在抗爭是
我希望你們以後要開發
我們的家園的時候
你要跟原住民討論
你不能自己就把我們的土地賣掉
對不對
所以他們就去做抗爭
你現在看到這邊的這個石頭
這是他們抗爭的畫面
他們去開打個然大到抗爭
因為一開始根本就
不太有人知道他們要幹嘛
甚至警察還要去驅離他們
有人經過就說
你們在這邊躺了兩千多天
去做抗爭
在外面住了兩千多天
住在這個地方
所以大家說你們到底幹嘛
為什麼不回家
他為了要訴求
就說那不然這樣好了
我們把我們的故事
我們想要說的話
畫在石頭上
因為大家不一定要想要停下來
聽我們講嘛 對不對
我畫在石頭上
大家就可以看著這些漂亮的時候
就知道我們經歷什麼事
也許就會支持我們了解我們
所以他們就要畫石頭
就變成了一個抗爭活動
可是最後也變成了一個藝術活動
它同時背後也展現了一個真實
對不對 我們原住民真實的行為
好 所以我們今天的活動到這邊
藝術與真實
以前我們都覺得要找尋真實的職業
真貪 殼難 警察 法醫
對不對 好 可是沒想到藝術家
也變成在挖掘真相
包含剛好我們看那個建諜故事的藝術家
對不對 好 然後一路走上來
那個黃伯志 訪之業的
從他媽媽是大象的
他媽媽不知道
他媽媽像大象了
這個開始 好 然後我們看到訪之業發生的
到現在這個原住民的
這邊介紹了原住民的真實